附：六十四卦今译

乾1。元亨利贞。
初九。潜龙2，勿用。
　东方的角、亢、氐、房、心、尾、箕组成苍龙宿3 ，大约冬至时分（十一月）潜藏在地平线以下，此象比喻大人君子隐居不出，韬光养晦，不要有所作为。
九二。见龙在田，利见大人4。
（三月）龙角出现在地平线上，有利于大人现世5。

九三。君子6终日乾乾，夕惕若，厉，无咎。
君子白天勤勉努力，自强不息，夜晚警惕戒惧，不敢丝豪懈怠，虽处危境，但无咎灾。
九四。或跃在渊，无咎。
（四月时）龙宿部分跃出地平线以上，无咎灾。

九五。飞龙在天，利见大人。
（夏至时分）苍龙已位处正天之中，利于大人现世。

上九。亢龙，有悔。
（八月）苍龙宿的亢星出现在地平线上，有悔过。

用7九。见群龙无首，吉。
苍龙宿的头部（角）没入地表之下，群龙见尾不见首，隐喻诸侯并立，各秉天德，故吉。（或说“见群龙”是乾之刚健，“见群龙无首”是坤之柔顺，刚柔相济，自然得吉。8）

坤9。元亨。利牝马之贞。君子有攸往， 先迷后得主，利；西南得朋10 ，东北丧朋。安贞，吉。
大亨通，利于占问母马之事。君子出门远行，先迷失道路，后得主人招待，有利；

1    帛易作键，通健。
2    帛易作浸龙。
3   早期的龙宿可能不包括箕星，《彖传》：“大哉乾元，万物资始乃统天。云行雨施，品物流行。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。”六龙即指角、亢、氐、房、心、尾。
4   大人，大才大德之人。
5   译作有利于觐见大人，亦可通。本文随上下文意而有不同的翻译。
6   《周易》的君子，指贵族和士人。或以龙喻君子。传统解易亦将龙比喻君子。
7    帛易作迵，通也。
8   金景芳、吕纲刚《周易全解》，吉林大学出版社，1989 年，第 9 页。
9    帛易作川，即顺字。
10   或解作朋友。

往西南，得钱币；往东北，丧钱财。占问居家之事，吉利。

初六。履霜，坚冰至。
　（九月秋分时节）当你踩上薄霜的时候，就离坚冰不远了，比喻行事要遵循自然规律，防微杜渐，预事于先。
六二。直方〖大〗11；不习，无不利。
土地监察官出门巡视农业收成情况；不用连续占问，无所不利。

六三。含章，可贞；或从王事，无成有终。
粮食丰收，大地焕然成章，可以占卜；偶尔为王做事，虽不成功，但能善终。

六四。括囊，无咎无誉。
扎紧装有粮食的粮袋子，比喻人缄口不语，谨慎从事，既无责怪，也无夸奖。

六五。黄裳，元吉。
人们穿着黄色的裙裤，载歌载舞，庆贺丰收，大为吉祥。

上六。龙战于野，其血玄黄。12
　（十月的星象龙尾密近于鳖星座的龟体），像征龙在野外交合，天玄地黄，乾坤混杂，阴阳莫辨。
用13六。利永贞。
利于长期占问。

屯。元亨，利贞。勿用有攸往。利建侯。
大亨通，利于占问。不可出行，利于封侯。

初九。磐桓。利居贞，利建侯。
原地徘徊。占问居处则利，利于封侯。

六二。屯如邅如，乘马班如，匪宼婚媾；女子贞不字，十年乃字。
人声喧哗，徘徊不进，车马回旋，不是抢劫，而是娶亲；女子占问怀孕否？要等十年才能怀孕生子。




　11   《坤》卦爻辞“履霜 ”、“直方 ”、“含章 ”、“括囊 ”、“黄裳 ”为二字韵语，闻一多以为直方大脱一大字，直方犹言省方，方为方国，或为大地。
12    关于《乾》《坤》两卦的卦爻辞，主要参考（美）夏含夷《<乾>与<坤>的书写——论<周易>里的卦象》，杨济襄 、周群译 ，收入氏著《孔子之前： 中国经典诞生的研究》， 中西书局 ，2019 年 ，第 162-180页 。陈久金《<周易·乾卦>六龙与季节的关系》（《自然科学史研究》6 卷 3 期（1987）202-212 页）亦用天象解释 ，其说与夏含夷略有不同。
13    帛易作迵，即通字。

六三。即鹿无虞14，惟入于林中，君子几，不如舍，往吝。
君子逐鹿，天色昏暗，鹿进树林，与其穷追，不如放弃，坚持追赶，亦难得鹿。

六四。乘马班如，求婚媾，往吉，无不利。
车马喧哗，将求婚姻，前往吉祥，事无不利。

九五。屯其膏，小贞吉，大贞凶。
屯集肥肉，不以施人，占问小事吉，占问大事凶。

上六。乘马班如，泣血涟如。
车马盘旋，泪流不止，其心悲痛，当是凶象。

蒙15。亨。匪我求童蒙， 童蒙求我。初筮告<吉>，再三渎，渎则不告<吉>16。利贞。
　亨通。不是我求年幼无知的人，而是年幼无知的人求我。凡占筮，第一次占筮吉，再三占筮，就是亵渎神灵，不吉。此卦利于占筮。
初六。发蒙，利用刑人，用说桎梏，以往吝。
启发糊涂人，对改造犯人有利，对宽大释放有利；但对出行小不利。

九二。包蒙，吉。纳妇，吉。子克家。
包容糊涂人，吉利。娶媳妇，吉利。儿子能够成家了。

六三。勿用取女：见金夫，不有躬，无攸利。
不要娶这种女孩：一见到有钱的男人就犯糊涂，失身，娶这种女人没好处。

六四。困蒙，吝。
身处困境而犯糊涂，遗憾。

六五。童蒙，吉。
年幼无知而犯糊涂，有大人抚养爱护，好呀。

上九。击蒙，不利为宼，利御宼。
攻击愚昧之人，不利进攻，利于防守。

需17 。有孚，光亨，贞吉。利涉大川。

14    帛易作毋华，刘大钧以为华指光华，义为天气昏暗无光而入林中，较今本义胜多矣（《今、帛、竹书 <周易>综考》，上海古籍出版社，2005 年，第8 页）。
15   竹易作尨。
16   二告字，帛易并作吉。
17    帛易作襦。竹易此字读作濡，较或今本为胜。

有诚信，大亨通，占问吉利。利渡大河。

初九。需于郊，利用恒，无咎。
停驻等待在城郊外，对有恒心的人有利，无灾祸。

九二。需于沙，小有言，终吉。
停驻等待在沙滩上，则小受他人谴责，但最终结果却吉利。

九三。需于泥，致宼至。
停驻等待在泥淖中，会招来强盗。

六四。需于血18，出自穴19。
停驻等待在沟洫中，有人从地穴中走出来。

九五。需于酒食，贞吉。
停驻等待在酒食前，占问是吉。

上六。入于穴，有不速之客三人来，敬之，终吉。
进入地穴中，忽有三位客人不请自来，待之以礼，最终是吉。

讼。有孚窒惕，中吉，终凶。利见大人，不利涉大川。
有诚信但被窒塞，心怀恐惧，争讼的过程虽然不错，但最终的结果却很糟糕。利于觐见大人，不利于渡大河。
初六。不永所事20，小有言，终吉。
不长久地纠缠于争讼事端，尽管略受语言中伤，但最终获吉。

九二。不克讼，归而逋，其邑人三百户21，无眚。
官司败诉，逃回家乡，家乡三百户人家，幸免于难。

六三。食旧德，贞厉，终吉；或从王事，无成。
修饬故有之美德，所占之事虽凶险，最终结果却很圆满。如果为王做事， 将一无所成。
九四。不克讼，复即命，渝。安贞，吉。
官司败诉，再接案子，要有所改变。占问居家之事，吉利。

九五。讼，元吉。


18   血读为洫。
19   古人穴居，穴即指居室。
20   竹易作不出御事。
21   竹易作三四户。

打官司，最吉利。

上九。或锡之鞶带，终朝三褫之。
有人赐给大腰带，一大早就多次被剥夺。

师。贞丈人，吉，无咎。
占问长者，吉，无咎害。

初六。师出以律，否臧，凶。
行师出军，要吹律听声，失律则凶。

九二。在师中，吉，无咎。王三锡命。
身在军中，吉而无咎，王三次赐命嘉奖。

六三。师或舆尸，凶。
军队出征，载尸而归，凶险。

六四。师左次，无咎。
部队驻扎在向阳的地方，没有咎殃。

六五。田有禽，利执言，无咎。长子帅师，弟子舆尸，贞凶。
　田猎捕获禽兽，利于秉持君命，无咎害。长子为主将，帅师出征；次子战败，以车载尸；所占皆为凶。
上六。大君22有命：开国承家23，小人勿用。
　天子颁布命令，或被封为诸侯，始有邦国；或被封为大夫，承受家邑；小人不得任用。

比。吉24 。原25筮，元永贞26，无咎。不宁方来，后夫凶。
　吉。君主在原野察地形筮占建立都城是否能长久， 无咎害。反侧不安之国一齐来朝，后到者有凶险。
初六。有孚比之，无咎。有孚盈缶，终来有它，吉。
　心怀诚信，辅弼君主，无祸殃。诚信如美酒灌满盆罐， 最后有意外之祸，也是吉利的。

22   竹易作大君子，帛易作大人君。
23   竹易作启邦丞家，帛易作启国承家。启是避汉景帝讳，邦是避汉高帝讳。启邦指诸侯而言，承家指大夫而言。
24   竹易无吉字。
25   竹易作邍，古文原字，指原野，与本原之原有别。
26   竹易作元永贞吉。


六二。比之自内，贞27吉。
亲抚百姓，安定国内，占问是吉。

六三。比之匪人。
辅佐暴君，将受伤害。

六四。外比之，贞吉28。
怀柔远人，占问是吉。

九五。显比，王用29三驱，失前禽，邑人不诫，吉。
光明无私辅佐君王，君王田猎，三面围而空一面，禽兽走失，邑人亦不戒备，吉利。
上六。比之30无首，凶。
大家伙团结在一起，没有一个首领，凶险。

小畜。亨。密云不雨，自我西郊。
亨通。从城邑西郊飘来浓密的乌云，却没有下雨。

初九。复自道，何其咎，吉。
由正道返回故居，能有什么咎殃，自然吉祥。

九二。牵复，吉。
被人牵引返回正道，吉祥。

九三。舆说辐31，夫妻反目。
车厢下面的伏兔脱落了，结发夫妻反目离异了。

六四。有孚，血32去，惕出，无咎。
心怀诚信，赶走忧愁，远离恐惧，无有咎害。

九五。有孚挛如，富以其邻。
心想事成，好运不断，自己发财，勿忘邻里。

上九。既雨既处，尚德载，妇贞厉；月几望，君子征凶。
下雨了，天晴了，积载阳德，占问妇人，危险；月亮已经圆了，君子出征，凶险。

27   竹易无贞字。
28   竹易作亡不利，帛书《缪和》亦作亡不利。
29   竹、帛易无用字。
30   竹、帛及阜阳汉简、汉石经均无之字，今本或涉《象传》而衍。
31   说读为脱，辐即輹，故称伏兔，指车身下面固定车轴之木。
32   血，读为恤。


履33。【履】虎尾，不咥人，亨。
踩了老虎的尾巴，老虎不吃他，亨通。

初九。素履，往，无咎。
穿白色的鞋子，出门行走，无咎害。

九二。履道坦坦，幽人贞吉。
脚下的道路坦荡荡，幽静安恬之人得吉祥。

六三。眇能视，跛能履，履虎尾，咥人，凶；武人为34于大君。
　眼睛瞎了还要看，腿脚跛了还要走，踩着老虎的尾巴吃了人，凶险；鲁莽武夫效力于大君，同样凶险。
九四。履虎尾，愬愬，终吉。
踩着老虎的尾巴，恐惧谨慎，终将获吉。

九五。夬履，贞厉。
破鞋，占问，危险。

上九。视履考祥，其旋元吉。
仔细考察来路，返程才得大吉。

泰。小往大来，吉，亨。
小的（指上卦坤）前往，大的（指下卦乾）前来，吉祥、亨通。

初九。拔茅茹，以其汇，征吉。
拔除茅草，要连根拔起，征伐吉利。

九二。包荒，用冯河，不遐遗；朋亡35，得尚于中行。
　心胸宽广，雍容大度，浮水渡河，果敢刚决，不遗弃远方的朋友；朋友走失，道途之中得人相助。
九三。无平不陂，无往不复，艰贞，无咎，勿恤；其孚于食，有福。
　没有平坦无坡地，没有一去不回人，时运有变迁，时乙艰难，但若保持贞固，就无咎害，勿需担忧；如果对饮食之道有信心，就会有福庆。


33    帛易作礼。
34    帛易作迵。
35    帛易作弗忘。

六四。翩翩，不富以其邻，不戒以孚。
翩翩往来，因其邻里而不得富贵，因信任他而不加戒备。

六五。帝乙归妹，以祉元吉。
帝乙出嫁少女，福泽大为吉祥。

上六。城复于隍，勿用师，自邑告命，贞吝。
城墙崩倒在干涸的城下沟里，邑人发布君王的命令：不可用兵；占问艰难。

否之匪人，不利君子贞。大往小来。
否定不该否定的人，不利于君子占问。大的（指乾卦）去，小的（指坤卦）来。

初六。抜茅茹，以其汇，贞吉，亨。
拔除茅草，要连根拔起，占问吉利，亨通。

六二。包承，小人吉，大人否亨。
阿谀奉承，小人吉利，大人倒霉。

六三。包羞。
包容是非，以致羞辱。

九四。有命，无咎，畴离祉。
　有命在天（指九五爻），无有咎灾，群小（三阴爻）依附于君子（阳爻）而得福祉。
九五。休否，大人吉；其亡其亡，系于苞桑。
休止其否运，大人可得吉祥；将要灭亡，将要灭亡，就象系结在丛生的桑树上一样，安然无恙。
上九。倾否，先否后喜。
倾毁否运，否极泰来，故先不吉而后欢喜。36

同人。【同人】于野，亨。利涉大川，利君子贞。
在野外集合，团结野人，亨通。利于渡大河，利于君子占卜。

初九。同人于门，无咎。
在城门集合，团结国人，无咎害。

六二。同人于宗，吝。

36   （日）高岛嘉右卫门著，（清）王治本译，郑同点校《高岛易断》，华龄出版社，2017 年，第 132 页。

在宗庙集合，团结宗族，未免遗憾。

九三。伏戎于莽，升其高陵，三岁不兴。
设伏兵于草莽，登上高岗察看，三年不敢兴兵交战。

九四。乘其墉，弗克攻，吉。
敌人登上城墙，未能攻克，吉利。

九五。同人先号咷而后笑，大师克相遇。
集结的军队，先痛哭，后欢笑，原来大军会师了。

上九。同人于郊，无悔。
（大军）在城郊集合，没有悔恨。

大有。元亨。
初九。无交害，匪咎，艰则无咎。
初九未与物交，未涉于害，非咎害之时，即使身处艰难险，亦无咎害。

九二。大车以载，有攸往，无咎。
大车载人与物，有所前往，无咎殃。

九三。公用亨于天子，小人弗克。
王公祭祀天子，小人不能当此大任。

九四。匪其彭，无咎。
谦损戒惧，警惕自己，没有咎殃。

六五。厥孚交如威如，吉。
其人诚信，皎然而坦白，威严又可畏，吉利。

上九。自天佑之，吉，无不利。
上天保祐，吉无不利。

谦。亨，君子有终。
亨通。君子行事，终得善果。

初六。谦谦君子，用涉大川，吉。
谦谦君子，可渡大河，吉利。

六二。鸣谦，贞吉。

虽有大名，却很谦虚，占问是吉。

九三。劳谦，君子有终，吉。
虽有大功，却很谦虚，君子行事，终得善果，吉利。

六四，无不利，撝谦。
明智而谦，不自以为是，则无所不利。

六五。不富以其邻，利用侵伐，无不利。
国家不因其邻里而致富，以此侵略攻伐，无所不利。

上六。鸣谦，利用37行师，征邑国38。
有美誉威名而不骄傲，利于出兵，征讨邦国。

豫。利建侯行师。
利于封建诸侯、出兵作战。

初六。鸣豫，凶。
以享乐出名，凶险。

六二。介于石，不终日，贞吉。
确然自守而坚如磐石，早上该做的事情绝不等到晚上，占问为吉利。

六三。盱豫，悔，迟有悔。
媚眼悦上以求欢娱，必致悔恨，如若悔恨太迟，必将又生悔恨。

九四。由39豫，大有得。勿疑朋盍簪40。
追逐欢娱，大有所得。不要怀疑朋友说你的坏话。

六五。贞疾，恒不死。
占问疾病，恒久不死。

上六。冥豫，成有渝，无咎。
晦暗之时还沉溺于享乐，诚能改过自新，则无咎殃。

随。元亨利贞。无咎。


37   竹易作可用。
38   竹易作征邦。
39   竹易作猷，帛易作允。
40    帛易作谗。

初九。官有渝41，贞吉。出门交有功，
官府发布告示，占卜结果是吉。出门广交朋友，则有功劳。

六二。系小子，失丈夫。
抓获年幼的，年长者逃跑了。

六三。系丈夫，失小子，随有求得，利居贞。
抓住年长的，小孩子跑了；紧随其后，志在必得，利于占问逃犯的居处。

九四。随有获，贞凶；有孚在道以42 明，何咎。
追随终有所获，占问却是“凶”；著诚信于正道，光明正大，又有什么害处呢。

九五。孚于嘉，吉。
诚信而美好，吉利。

上六。拘系之43，乃从维之，王用亨于西山。关押他们，捆绑他们，周王用他们祭祀西山。

蛊。元亨。利涉大川，先甲三日，后甲三日。
大亨通。甲日前三天的辛日，甲日后三天的丁日，都是利于渡大河的日子。

初六。干父之蛊，有子考，无咎；厉，终吉。
阻止父亲淫乱，如果儿子孝顺，无咎殃；即便有危险，最终还是吉利的。

九二。干母之蛊，不可贞。
阻止母亲淫乱，此事不宜贞问。

九三。干父之蛊，小有悔，无大咎。
阻止父亲淫乱，小有悔恨，却无大咎

六四。裕父之蛊，往见吝。
宽容父亲淫乱，将来会遇见艰难的局面。

六五。干父之蛊，用誉。
阻止父亲淫乱，应当表扬。

上九。不事王侯，高尚其事44。
不事王侯，志向高洁。


41    帛易作官或谕。
42   竹、帛易并作已。
43   竹易作系而拘之。
44   事，或作志。帛易作高尚其德，凶。


临45。元亨，利贞，至于八月有凶。
大亨通，利于占问，直到八月才有凶兆。

初九。咸临，贞吉。
以感化人心治民，占问结果是吉利。

九二。咸临，吉，无不利。
以感化人心治民，吉利，无所不利。

六三。甘临，无攸利；既忧之，无咎。
以强制压迫治民，无所利；改为宽和治民，则无咎害。

六四。至临，无咎。
以竭诚尽意治民，没有咎害。

六五。知临，大君之宜，吉。
以聪明才智治民，是大君应当做的事，吉利。

上六。敦临，吉，无咎。
以宽仁敦厚治民，吉利，没有咎殃。

观。盥而不荐，有孚颙若。
祭祀神的时候，灌酒而不献牲，然有忠信之心而又肃敬，亦可观也。

初六。童观，小人无咎，君子吝。
幼稚之观察，小人无咎殃，君子有遗憾。

六二。窥观，利女贞。
从门缝向外观察，利于女子占问。

六三。观我生，进退。
观察民生事务，才知道进用什么人、贬退什么人。

六四。观国之光，利用宾于王。
观察国家的荣光，要看诸侯或蛮夷是否来朝于王。

九五。观我生，君子无咎。
观察我国民生如何，君子无咎殃。

45    帛易作林。


上九。观其生，君子无咎。
观察他国百姓如何，君子无咎殃。

噬嗑。亨。利用狱。
亨通。利于狱讼。

初九。屦校灭趾，无咎。
脚上的刑具，毁掉了脚指，轻刑，无咎害。

六二。噬肤灭鼻，无咎。
吃五花肉，毁掉鼻子，无咎殃。

六三。噬腊肉遇毒，小吝，无咎。
吃风干的肉，中毒，小遗憾，无咎害。

九四。噬乾胏得金矢，利艰贞，吉。
吃带骨头的肉干，吃出铜箭头，利于占卜艰难之事，吉利。

六五。噬乾肉得黄金，贞厉，无咎。
吃不带骨头的肉干，吃出黄金，占卜结果是危险，但无咎害。

上九。何46校灭耳，凶。
肩上担着刑具，毁掉耳朵，凶险。

贲。亨。小利有攸往。
初九。贲其趾，舍车而徒。
装饰脚指头太美丽，放弃坐车，徒步行走，展示美足。

六二。贲其须。
装饰他的须发。

九三。贲如濡如，永贞吉。
多么有文采呀，多么柔和呀，占卜长时段，都很吉利。

六四。贲如皤如，白马翰如，匪宼婚媾。
驾车的白马长毛飘飘，装饰得多么有文采呀，多么雪白呀，不是强盗，是娶亲的队伍。


46    帛易作荷。

六五。贲于丘园，束帛戋戋，吝，终吉。
装点丘陵、园圃，用五色丝绸为礼，礼物虽轻，有点遗憾，最终还是吉。

上九。白贲，无咎。
白色装饰，无咎殃。

剥。不利有攸往。
初六。剥床以足，蔑贞凶。
拆床先拆床腿，梦占为凶。

六二。剥床以辨，蔑贞凶。
拆床拆到床头，梦占为凶。

六三。剥之47，无咎。

六四。剥床以肤，凶。
拆床拆到床板，凶。

六五。贯鱼以48宫人宠，无不利。
像贯串一排鱼一样引领众宫女承宠于君王，无所不利。

上九。硕果不食，君子得舆，小人剥庐。
硕大的果实未被摘食，君子摘取能驱车济世，小人摘取必致剥落茅屋。

复。亨。出入无疾，朋来无咎。反复其道，七日来复。利有攸往。
　亨通。出入往来无疾病，朋友来访无咎殃。出行者往返于道中，七天一个来回，利占出行。
初九。不远复，无祗悔，元吉。
出门不远就返回，不会太后悔，大吉利。

六二。休复，吉。
高高兴兴往回走，吉利。

六三。频复，厉，无咎。
愁眉苦脸往回走，危险，但无咎殃。

六四。中行独复。

47    帛易无之字，汉石经、《释文》皆无之，今本盖衍之字。
48    帛易作食。

走到中途，一个人独自往回走。

六五。敦复，无悔。
自我省察而往回走，不后悔。

上六。迷复， 凶，有灾眚。用行师， 终有大败；以其国，君凶，至于十年不克征。迷路而返，找不到回家的路，凶险，有大灾难。如果行军打仗如此， 结果一定大败；用于治理国政，必致国乱君凶，十年之内，不敢再兴兵。

无妄49。元亨，利贞。其匪正50有眚，不利有攸往。
大亨通，利于贞问。但往来则有灾祸，不利于出行。

初九。无妄往，吉。
不抱什么期望前往，反得吉利。

六二。不耕获，不菑畬，则利有攸往。
不耕不种也能有所收获，不换田休耕也能恢复地力，如此出行，当然有利。

六三。无妄之灾：或系之牛，行人之得，邑人之灾。
什么叫“无妄之灾”，有人把牛拴在路边，自己离开了，结果路过的人顺手牵走，对牛主人来说，这就是无妄之灾。
九四。可贞，无咎。

九五。无妄之疾，勿药有喜。
不妄为却偶染微疾，不吃药也能好，欢喜不尽。

上九。无妄行，有眚，无攸利。
不抱什么期望出门旅行，如果有什么过失，就不好了。

大畜。利贞。不家食，吉。利涉大川。
利于贞问。不在家吃饭，吉利。利于渡大河。

初九。有厉，利巳。
有危险，利于暂停不进。

九二。舆说輹。
车厢下面的伏兔脱落了。

49   竹易作亡忘，币易作无孟，阜易作无亡。
50   竹易作复。


九三。良马逐51，利艰贞，曰闲舆52卫，利有攸往。
良马奔逐，利于贞问艰难，就是说：只有经过调驯，驾车娴熟，才有利于出行。

六四。童牛之牿，元吉。
小牛头上架上横木，防止撞坏头角，大吉利。

六五。豮豕之牙，吉。
割去公猪的生殖器，放在猪圈里，吉利。

上九。何天之衢，亨。
上承天道，亨通。

颐。贞吉。观颐，自求口实。
观察他的腮帮子，须自求口中食物，求人不如求己。

初九。舍尔灵龟，观我朵颐，凶。
舍弃你的卜龟，观看我的腮帮子如何动，凶险。

六二。颠颐，拂经于丘颐，征凶。
腮帮子先上下动，后左右动，远征凶险。

六三。拂颐，贞凶。十年勿用，无攸利。
腮帮子左右动，占问结果凶险。十年不能有所作为，没有好处。

六四。颠颐，吉。虎视眈眈，其欲逐逐，无咎。
腮帮子上下动，吉利。好像老虎看着你，马上就要扑上来，无咎殃。

六五。拂经，居贞吉。不可涉大川。
腮帮子左右动，贞问居处吉。不可渡大河。

上九。由颐，厉，吉。利涉大川。
腮帮子顺其自然而动，虽有危险，却吉利。利于渡大河。

大过。栋桡。利有攸往。亨。
大梁弯曲。利于出行。亨通。

初六。藉用白茅，无咎。

51   竹易作由。
52   竹易作曰班车，帛易作曰阑车。

用白茅作铺垫，陈放祭品，无咎殃。

九二。枯杨生稊，老夫得其女妻，无不利。
老夫少妻，恰似干枯的扬树长出嫩芽，事无不利。

九三。栋桡，凶。
大梁向下弯曲，凶险。

九四。栋隆，吉；有它，吝。
大梁向上弯曲，吉利；如有意外，很遗憾。

九五。枯杨生华，老妇得其士夫，无咎无誉。
老太婆以小鲜肉为夫，好比枯扬树开了花，没有咎殃，也没有赞誉。

上六。过涉灭顶，凶，无咎。
徒步过河，水没过顶，虽凶无咎。

习坎。有孚，维心亨，行有尚。
只要有诚信，内心就亨通，出门有嘉赏。

初六。习坎，入于坎窞，凶。
坑中有坑，身陷坎中坎，凶。

九二。坎有险，求小得。
身陷坑中有危险，从小处谋求脱险必有所得。

六三。来之坎坎，险且枕，入于坎窞，勿用。
前后都是坑，坑陡且深，身陷坑中坑，不可施展才能。

六四。樽酒、簋贰、用缶，纳约自牖，终无咎。
一樽酒，二簋饭，一罐水，用绳从坑口垂吊下去，最终没有咎害。

九五。坎不盈，祇既平，无咎。
坑不封口，坑底平坦，无咎害。

上六。系用徽纆，寘53于丛棘，三岁不得，凶。
用黑绳捆绑，投入地牢，周围满是荆棘，历时三年，不得释放，凶险。

离。利贞，亨。畜牝牛，吉。

53    帛易作亲。

利于占问，亨通。畜养母牛，吉利。

初九。履错然，敬之，无咎。
走路小心谨慎，心怀诚敬，没有咎害。

六二。黄离，元吉。
黄昏来临，大吉利。

九三。日昃之离，不鼓缶而歌，则大耋之嗟，凶。
太阳将落，垂垂附丽于西天，若不击缶而歌，老来就会长吁短叹，凶险。

九四。突如其来如，焚如、死如、弃如54。
一切来得太突然，像烈火焚烧，像死亡寂静，一切又随风而逝。

六五。出涕沱若，戚嗟若，吉。
有痛哭流泪的，有悲戚浩叹的，反而吉利。

上九。王用出征，有嘉折首，获匪其醜，无咎。
君王出兵征伐，嘉奖功臣：不仅斩首，还有俘获，无咎害。

咸55。亨，利贞。取女吉。
亨通，利于贞问。娶媳妇吉利。

初六。咸其拇。
抚摸她的脚指头。

六二。咸其腓，凶；居吉。
抚摸她的小腿肚，凶险；停止不动就没事。

九三。咸其股56，执其随，往57吝。
抚摸她的大腿根，手持她的下体，再往前进，有危险。

九四。贞吉，悔亡。憧憧往来，朋从尔思58。
占卜是吉利，唯恐有失。不停地反复抚摸，你的朋友会随你的意。



54    帛易作出如来如纷如死如弃如。
55   咸者，感也，此为下经之首，讲人伦，卦象为少男追少女，则咸为男女之交感。竹、帛易并作钦。
56   竹、帛并作腓。由于竹帛本六二与九三是同一部位，丁四新乃怀疑今本乃后人改编的结果。参氏著《楚竹书与汉帛书<周易>校注》，上海古籍出版社，2011 年，页 83 注①。
57   竹、帛易并无。
58   竹易作志。

九五。咸其脢59，无悔。
抚摸她的后背，没有悔恨。

上六。咸其辅颊舌60。
抚摸她的脸蛋儿，亲吻。

恒。亨，无咎，利贞。利有攸往。61初六。浚恒，贞凶，无攸利。
变幻不定，占问凶险，没有什么好处。

九二。悔亡。

九三。不恒其德，或承之羞，贞吝。
不能恒久保持美德，不免招致羞辱，占问有遗憾。

九四。田无禽。
田猎没有获得禽兽。

六五。恒其德，贞妇人吉，夫子凶。
从一而终，坚持到底，对女子是吉，对男人是凶。

上六。振恒，凶。
恒心动摇，凶险。

遯。亨，小利贞。
初六。遯尾，厉；勿用有攸往。
小猪的尾巴，危险；不可出行。

六二。执之用黄牛之革，莫之胜说。用黄牛皮绳捆小猪，小猪跑不脱。

九三。系遯，有疾，厉；畜臣妾，吉。
捆小猪，生病了，危险；把奴婢关起来养，吉利。

九四。好遯，君子吉，小人否。
可爱的小猪，君子喜欢，小人讨厌。



59   竹易作拇，帛易作股。
60   竹易作?。
61   竹易作卿（享），利贞，亡咎。

九五。嘉遯，贞吉。
漂亮的小猪，占问吉利。

上九。肥遯，无不利。
肥胖的小猪，无所不利。


大壮。利贞。
初九。壮于趾，征凶。有孚。
足趾强健，出征凶。有诚信。

九二。贞吉。
九三。小人用壮，君子用罔62，贞厉。羝羊触藩，羸其角。
小人用强，君子有强不用，占问有危险。公羊撞围栏，羊角被缠绕。

九四。贞吉，悔亡。藩决不羸，壮于大舆之輹。
占问吉利，唯恐有失。公羊撞破围栏却不被缠绕，就像大车的伏兔一样结实。

六五。丧羊于易，无悔。
王亥在有易氏丧失了羊，无所悔恨。

上六。羝羊触藩，不能退，不能遂，无攸利，艰则吉。
公羊撞围栏，进退不得，徒劳无益，陷入困境，反而吉利。

晋。康侯用锡马蕃庶，昼日三接63。
康侯用天子赏赐的马配种，饲养繁盛，一天之内受到多次接见。

初六。晋如摧如，贞吉，罔；孚裕，64无咎。
晋升而遭摧折，占问是吉，唯恐有失；以诚信宽以待人，无咎害。

六二。晋如愁如，贞吉；受兹介福，于其王母。
晋升而满面愁容，占问是吉；原因是，从老祖母那里，接受弘大的福泽。

六三。众允，悔亡。
获得众人的信任，唯恐有失。



62    帛易作亡。
63    帛易作妾（从系）。刘大钧以为通翣（54 页）。
64    帛易作悔亡，复（孚）浴（裕）。

九四。晋如鼫鼠，贞厉，
晋升却像大老鼠，占问有危险。

六五。悔亡，失得勿恤；往吉，无不利。
唯恐有失，也不要患得患失；勇往直前，吉无不利。

上九。晋其角，维用伐邑，厉，吉，无咎，贞吝。
晋升的势头强劲至极，适宜于攻打城邑，虽有危险，却很吉利，没有咎害，占问有遗憾。

明夷。利艰贞。
利于占问艰难之事。

初九。明夷于飞，垂其翼65；君子于行，三日不食，有攸往，主人有言。
　太阳鸟在天上飞，双翼向下垂；君子仓皇地上走，三天不吃饿饥肠；前往人家乞饭食，主人将疑怪责让。
六二。明夷夷于左股，用拯马壮，吉。
太阳鸟伤了左大腿，君子骑着良马很健壮，吉祥。

九三。明夷于南狩66，得其大首，不可疾贞。
太阳鸟在南巡时受伤了，君子获其魁首，不可速占。

六四。入于左腹67，获明夷之心于出门庭。
太阳鸟伤了左腹，君子从门庭出来，获得了明夷的心。

六五。箕子之明夷，利贞。
箕子（当即君子）得到太阳鸟，利于占卜。

上六。不明，晦。初登于天，后入于地。
天色渐渐暗下来了。太阳从东方升天，从西方入地。

家人。利女贞。
利于占问妇女之事。

初九。闲有家，悔亡。
防止奸邪然后保有其家，唯恐有失。

65    帛易作左翼。
66    帛易作明夷夷于南狩。
67    帛易作明夷夷于左腹。


六二。无攸遂，在中馈，贞吉。
虽然无所成就，只要家中饮食事宜得当，占问是吉。

九三。家人嗃嗃，悔厉，吉；妇子嘻嘻，终吝。
一家人熇熇然苦于家法之严，虽有遗憾，终是吉利；老婆孩子嘻嘻戏笑，终有艰难。
六四。富家，大吉。
钱多财广，大吉大利。

九五。王假有家，勿恤，吉。
君王亲临我家，不用担心，吉祥。

上九。有孚威如，终吉。
君王信而有威，臣民敬畏他，结果很吉祥。

睽。小事吉。
初九。悔亡。丧马勿逐自复，见恶人无咎。
唯恐有失。马匹走失，不用追逐，它自己会回来；遇见恶人，亦无咎灾。

九二。遇主于巷，无咎。
在巷道遇见主人，无咎灾。

六三。见舆曵68，其牛掣，其人天且劓，无初有终。
看见大车被拖曳难行，那拉车的牛受牵制不能前进，那驾车的人黥额割鼻，好可怕，但此卦虽无善始，却有善终。
九四。睽孤遇元夫，交孚，厉，无咎。
离家在外的孤子遇见阳刚大丈夫，相交以诚，虽有危险，却无咎害。

六五。悔亡，厥69宗噬肤，往何咎。
唯恐有失，登入祖庙吃肉，前往有何咎害。

上九。睽孤见豕负涂，载鬼一车，先张之弧，后说之弧<壶>70，匪寇婚媾，往遇雨则吉。
　离家在外的孤子遇见一头猪，拉着一车鬼，背道而驰；先开弓欲射，后饮酒喜悦，原来不是强盗，是迎亲的队伍。前往遇雨就吉利。


68   竹易作见车辙。
69   竹易作“陞 ”，帛易作“登 ”。
70    帛易作壶。

蹇。利西南，不利东北。利见大人，贞吉71。
往西南有利，往东北不利。利于见大人，占问是吉。

初六。往蹇，来誉。
蹇蹇去，缓缓归。

六二。王臣蹇蹇，匪躬之故72。
王的臣仆们努力奔走，不是为了一己之私。

九三。往蹇，来反。
往西南有利，往东北不利。利于见大人，占问是吉。

六四。往蹇，来连。
去时艰难，返回也艰难。

九五。大蹇，朋73来。
大难面前朋友来相助。

上六。往蹇，来硕，吉。利见大人。
艰难去，欢喜归，吉利。利于见大人。

解。利西南；无所往，其来复，吉；有攸往，夙吉。
往西南有利；自己不去，对方却来，吉利；自己想去，早点出发好。

初六。无咎。

九二。田获三狐，得黄矢，贞吉。
田猎获得三只狐狸，拾得黄色的箭矢，好兆头。

六三。负且乘，致寇至，贞吝。
背负重物而身乘大车，招来强盗劫贼，占问有危险。

九四。解而拇，朋至斯孚。
放开你的手脚，朋友就会前来且信任你。

六五。君子维有解，吉。有孚于小人。
君子勇于解难纾困，吉利，可取信于小人。

71   竹易无“贞吉 ”。
72   竹易作非今之古。
73   竹易作不。


上六。公用射隼于髙墉之上，获之，无不利。
王公站在高高的城墙上，将鹰隼射下来，事无不利。

损。有孚，元吉；无咎，可贞。利有攸往。曷之用？二簋可用享。
　心存诚信，至为吉祥，必无咎害，所占之事可行，利于出行。用什么来体现减损？祭祀用两件簋就可以了。
初九。已事遄往，无咎；酌损之。
过去的事就让它尽快过去吧，没有什么咎责；现在的事情，还是酌情减损吧。

九二。利贞，征凶；弗损，益之。
利于所占之事，征伐他国为凶；不仅没有减少，反而增加了。

六三。三人行，则损一人；一人行，则得其友。
三人在道上走，会损失一人；一人行走江湖，能得朋友相肋。

六四。损其疾，使遄有喜，无咎。
减损他的疾病痛苦，让他尽快康复欢喜，无咎害。

六五。或益之十朋之龟，弗克违，元吉。
有人赠送价值十朋的大宝龟，没法拒绝，大吉祥。

上九。弗损，益之，无咎，贞吉。利有攸往，得臣74无家。
不做减法，做加法，无咎害，占问吉利，利于有所往，将得到无家可归的奴仆。



益。利有攸往，利涉大川。
利于有所往，利于渡大河。

初九。利用为大作，元吉，无咎。
利于大兴土木，大为吉利，没有咎害。

六二。或益之十朋之龟，弗克违，永贞吉。王用享于帝，吉。
　有人赠送价值十朋的大宝龟，没法拒绝，占问长久之事，吉祥。王祭祀上帝， 也很吉利。
六三。益之，用凶75事，无咎；有孚中行，告公用圭。
增加造作器物等事，无咎害；心存诚信，持中慎行，告诫主公要恭敬守信。

74    帛易作仆。
75    帛易作工。


六四。中行，告公从，利用为依76迁国。
持中慎行，告诫主公顺从民意，有利于徙家迁邦。

九五。有孚，惠心，勿问元吉；有孚惠我德。
心存诚信，怀抱爱心，毫无疑问大吉祥；心存诚信，亦能大得我志。

上九。莫益之，或击之，立心勿恒，凶。
无人帮助他，有人攻击他，没有恒心，必有凶险。

夬。扬于王庭，孚。号有厉，告自邑。不利即戎，利有攸往。
在王的法庭上公布罪行，要有公信力。号令有危险， 来自某城邑。不利从军， 利出行。
初九。壮于前趾，往不胜，为咎。
先头部队脚力壮健，前往不能获胜，必有咎害。

九二。惕号，莫夜有戎，勿恤。
保持警惕，听从号令，夜晚敌兵来偷营，不用担心。

九三。壮于頄，有凶；君子夬夬独行，遇雨若濡77，有愠78无咎。
　小人强悍见于面目，有凶险；君子刚毅果敢独自前行，遇雨淋湿衣裳，心中不快，但无咎害。
九四。臀无肤，其行次且；牵79羊悔亡，闻言不信80。
屁股掉了一层皮，行走趑趄而难进；就像牵着一群羊，唯恐有失；听到批评责备，不必放在心上。
九五。苋陆夬夬中行，无咎。
细角山羊快跑在路中间，无咎害。

上六。无号，终有凶。
没有号令，终是凶险。

姤。女壮，勿用取女。


76   帛易作家。丁四新以为今本依当作邑，为邑迁国亦可通。参氏著《楚竹书与汉帛书<周易>校注》页502-503。
77   竹易作如雾。
78   竹易作有厉。
79   竹易作丧，帛易作桑。
80   竹易作闻言不终。

女人太强悍，不宜娶作妻室。

初六。繋于金柅，贞吉；有攸往，见凶，羸豕孚蹢躅。
用铜车轫刹住车轮，占问是吉利；出行遭遇凶险，就像小母猪轻浮躁动不安静。

九二。包有鱼，无咎，不利宾。
厨房有鱼，无咎害，但对宾客不利。

九三。臀无肤，其行次且，厉，无大咎。
屁股掉了一层皮，行走趑趄而难进，有危险，无大咎。

九四。包无鱼，起凶81。
厨房没有鱼，征伐有凶险。

九五。以杞包瓜，含章，有陨82 自天。
用杞树枝叶荫蔽树下的甜瓜，内含章美，必有理想的配偶从天而降。

上九。姤其角，吝，无咎。
遇到它的角，虽然遗憾，但无咎害。

萃。亨83。王假有庙，利见大人，亨；利贞，用大牲吉84；利有攸往。
亨通。王亲临祖庙，利于见大人，亨通；利于占问，用大牲祭祀吉利；利出行。

初六。有孚不终，乃乱乃萃；若号，一握为笑；勿恤，往无咎。
有诚信而不能善终，难免心绪杂乱、神情憔悴； 若听从号令，则握手之间，一笑泯恩仇；不用担心，前往无咎害。
六二。引吉，无咎；孚乃利用禴。
长久的吉利，无咎害；信于鬼神，则利于禴祭。

六三。萃如嗟如，无攸利；往无咎，小吝。
灰心丧气，长吁短叹，没什么好处；前行无咎害，有小遗憾。

九四。大吉，无咎。

九五。萃有位，无咎，匪孚；元永贞，悔亡。
会聚在高位，无咎害，但未能取信于民；君主占问长久之事，唯恐有失。



81   竹易作已凶（起凶）；帛易作正凶，即征凶。
82   竹易作忧，帛易作埙。
83   竹、帛易并无亨。
84   竹易无吉。

上六。赍咨涕洟，无咎。
咨嗟哀叹而又痛哭流涕，痛定思痛，可免咎害。

升。元亨；用85见大人，勿恤；南征，吉。
大亨通；利见大人，不用担心；征南方，吉利。

初六。允升，大吉。
进而上升，大吉大利。

九二。孚，乃利用禴，无咎。
信于鬼神，则利于禴祭，无咎害。

九三。升虚邑。
上升顺畅，有如长驱直入进空城。

六四。王用亨于岐山，吉，无咎。
周王在岐山祭享鬼神，吉利无咎害。

六五。贞吉，升阶。
占卜为吉，顺着台阶步步上升。

上六。冥升，利于不息之贞。
晦暗之时仍在上升，利于不断占卜。

困。亨。贞大人吉，无咎。有言不信。
亨通。占问大人之事，吉利，无咎害。有人背后说坏话，不要相信他。

初六。臀困于株木，入于幽谷，三岁不觌86。
坐困于树木之下，禁闭于幽谷之中，三年不见其人，凶险。

九二。困于酒食，朱绂方来，利用享祀，征凶，无咎。
胡吃海喝，贵人赏赐，利于祭享，出征凶险，但无大过。

六三。困于石，据于蒺藜；入于其宫，不见其妻，凶。
受困在巨石之下，居于蒺藜之中；回到家中，见不到妻子，凶险。

九四。来徐徐，困于金车，吝，有终。
徐徐而来，受困于铜皮装饰的车子，有所遗憾，但还是有一个好结局。

85    帛易作利。
86    帛易下有凶。


九五。劓刖87，困于赤绂，乃徐有说，利用祭祀。
受困于贵人，处境险恶，但可渐渐摆脱困境，利于祭祀。

上六。困于葛藟，于臲卼88 ，曰动悔有悔89，征吉。
困在葛蔓藟藤之间，又困在摇动危坠之处，这就叫作“动辄得咎，悔之又悔”，出征吉利。
	井。改邑不改井，无丧无得；往来井井，汔至亦未繘井，羸其瓶，凶。
村中的房屋，可盖可拆，可水井不会改变：人们汲水，井水不会减少；下雨灌注，井水也不会增多；人们来来往往，反复以井为用；汲水时将水瓶提上来，还没出井口，却翻倒倾覆，水全都流光了，这是凶险之象。
初六。井泥不食，旧井无禽。
汲水之井有泥，其水不可食用；旧井破旧，亦无蜃蛤鱼蛙之类90。

九二。井谷射鲋，甕敝漏91。
从井口射小鱼；谷水下注，如汲水罐之破漏。

九三。井渫不食，为我心恻。可（何）用汲？王明，并92受其福。
　井水洁净却不被汲食，使我心怀伤悲。安得明王出而用之？众人祈祷祝福而求用者。
六四。井甃，无咎。
用砖石砌井壁，没有咎害。

九五。井洌，寒泉食。
井水清澈，寒泉可饮。

上六。井收，勿幕；有孚，元吉。
水井功事已成，不用覆盖井口；心怀诚信，大为吉利。









87    帛易作贰椽。
88    帛易作贰椽。
89    帛易作曰悔夷有悔。
90   《高岛易占》第 460-461 页。
91   竹易作隹?缕，帛易作唯敝句。
92   竹帛易并作普。

革。 己日93乃孚，元亨94，利贞，悔亡。
在亟需变革的“己日”实行改革，并能取信于民，大为亨通，利于占卜，没有遗憾。
初九。巩用黄牛之革。
用黄牛皮制的皮绳捆绑得紧紧的，是说不可先时而革也。

六二。已日乃革之，征吉，无咎。
在“己日”推行改革，出征吉，无咎害。

九三。征凶，贞厉。革言三就，有孚。
出征凶，占问之事有危险。改革要多依靠民心，要心存诚信。

九四。悔亡，有孚改命，吉。
唯恐有失，心怀诚信，革除旧命，吉利。

九五。大人虎变，未占有孚。
大人像猛虎一样推行改革，愈变愈美，不用怀疑其诚信。

上六。君子豹变，小人革面，征凶，居贞吉。
君子像豹子一样助成变革，小人纷纷改变立场，占问出征凶，占问居处吉。

鼎。元吉，亨。
初六。鼎顚趾，利出否。得妾以其子，无咎。
鼎足朝上，鼎口朝下， 利于倒出废物；妾为偏室，因其子贵而得扶正，无咎害。

九二。鼎有实，我仇有疾，不我能即，吉。
鼎中装满食物，我的仇人有病，不来我家打扰，我能安静享受，吉利。

九三。鼎耳革，其行塞，雉膏不食，方雨亏悔，终吉。
鼎耳变形，道路阻塞，美味的野鸡肉吃不到，正赶上下雨，好不后悔，最终吉利。

九四。鼎折足，覆公餗，其形渥，凶。
鼎足断，王公的美食洒一地，好恶心，凶险。

六五。鼎黄耳、金铉，利贞。


93   竹易作改日，六二爻辞同。黄寿祺、张善文《周易译注（修订本）》（上海古籍出版社，2001 年，页
405）：古代以十干纪日，“己 ”正当前五数与白带五数之中而交转相变之时，则有“己变更 ”之义，卦辞取“己日 ”为象，说明面临当须转变之际果断推行变革。
94   竹易作元永贞。

黄铜鼎耳金灿灿，金色的抬鼎杠子耀人眼目，利于占问。

上九。鼎玉铉，大吉，无不利。
抬鼎的杠子镶宝玉，大吉，事无不利。

震。亨。震来虩虩，笑言哑哑95；震惊百里，不丧匕鬯。
　亨通。初闻暴雷惊吓恐惧， 雷声过后欢声笑语；雷声震惊方百里，铜匕美酒不离手，永保社稷得长久。
初九。震来虩虩，后笑言哑哑，吉。
初闻暴雷惊吓恐惧，雷声过后欢声笑语，吉利。

六二。震来厉，亿丧贝，跻于九陵96，勿逐，七日得。
暴雷骤来，有危险；有人正攀登九陵高冈，惊慌之际遗失许多货贝，占曰：不用刻意寻找，七天之内必得之。
六三。震苏苏，震行无眚。
雷声稀疏，雷声中行走也没问题。

九四。震遂泥。
雷声越来越近。

六五。震往来，厉；亿无丧，有事。
雷声滚滚，来回往复，危险；想必无所损失，有宗庙祭祀之事。

上六。震索索，视矍矍，征凶；震不于其躬，于其邻，无咎97；婚媾有言。
电闪雷鸣，恐惧四顾，惊慌失措，出征凶；雷电不击自身，而是击中邻人，无咎害；娶女嫁女，恐生争议。

艮。【艮】其背，不获其身，行其庭，不见其人，无咎。
控制她的后背，却不能控制她的胸腹，好似穿过庭院却看不见她本人，没有咎害。

初六。艮其趾，无咎，利永贞。
控制她的脚趾，没有咎害，利于长期占问。

六二。艮其腓98，不拯其随，其心不快99。

95   此二句与初爻同，高亨以为衍文。
96    帛易作齎，汉石经无于字。
97    帛易作往无咎。
98   竹易作足，帛易作肥，据《释文》，一本作肥。
99   竹易作悸。

控制她的小腿肚，停止不前；不上升到她的下体部位，她的心里不爽快。

九三。艮其限，列其夤，厉，熏100心。
控制她的腰，扳开她的下体，危险，欲火攻心。

六四。艮其身101，无咎102。
控制她的胸腹，无咎害。

六五。艮其辅，言有序，悔亡。
控制她的嘴巴，让她说话有条理，唯恐有失。

上九。敦艮，吉。
终极的控制，吉利。

渐。女归，吉，利贞。
女子出嫁，吉利，利于占问。

初六。鸿渐于干，小子厉，有言无咎。
大雁逐渐靠近河岸，孩童危险，虽被责骂，没有咎害。

六二。鸿渐于磐103，饮食衎衎，吉。
大雁逐渐靠近河阪，吃吃喝喝真欢乐，吉利。

九三。鸿渐于陆，夫征不复，妇孕不育，凶。利御寇。
大雁逐渐靠近河边平地，丈夫远征未归，妻子怀孕未生，凶险，利于防备盗贼。

六四。鸿渐于木，或得其桷104，无咎。
大雁逐渐靠近陆上的树木，有的落在弯弯的树枝上，没有咎害。

九五。鸿渐于陵，妇三岁不孕，终莫之胜，吉。
大雁逐渐靠近丘陵，媳妇三年不怀孕，最终会得偿所愿，吉利。

上九。鸿渐于陆，其羽可用为仪105，吉。
大雁逐渐靠近远处的平地，它的羽毛可以用作舞具，吉利。





100   竹易作同。
101   竹易作躳，帛易吕为宫。
102   竹易帛易均无。
103   竹、帛易作阪。
104    帛易作或直亓寇寿（从反文，即雠）。
105    帛易作宜。

归妹。征凶，无攸利。
初九。归妹以娣，跛能履，征吉。
嫁姑娘以妹妹作陪嫁，腿子跛了还能走路，出征吉。

九二。眇能视，利幽人之贞。
眼睛瞎了却还能看见，占问幽静安恬之人有利。

六三。归妹以须106，反归以娣。
本来是嫁姐姐，结果被退回，又嫁妹妹。

九四。归妹愆期，迟归有时。
嫁姑娘延误佳期，迟迟未嫁，等待时机。

六五。帝乙归妹，其君之袂不如其娣之袂良，月几望，吉。
帝乙嫁女，姐姐的衣袖没有妹妹的漂亮，月亮圆了，吉祥。

上六。女承筐无实，士刲羊无血，无攸利。
女子抬筐空无一物，男子宰羊不见血腥，隐喻无子嗣，没有什么好处。

丰。亨。王假之，勿忧，宜日中。
亨通。我王降临，不用担心，正午时分最相宜。

初九。遇其配主，虽107旬无咎，往有尚。
遇见旗鼓相当的对手，十天之内无咎害，前往将有赏。

六二。丰其蔀，日中见斗；往得疑疾，有孚发若，吉108。
发生日食，太阳昏暗，正午看见北斗；有人出门，得了疑心病；但要有信心，太阳将会恢复光明，吉利。
九三。丰其沛，日中见沫；折其右肱，无咎。
发生日食，正午如同夜晚，看见北斗杓后小辅星；有人摔断了右臂，无咎害。

九四。丰其蔀，日中见斗；遇其夷主，吉。
发生日食，太阳昏暗，正午看见北斗；将遇见光明之主，吉利。

六五。来章，有庆誉，吉。
太阳恢复光明，人们庆贺欢乐，吉利。

106    帛易作嬬。
107    帛易作唯。
108    帛易作有复洫若，无吉字。


上六。丰其屋，蔀其家，窥其户，阒其无人；三岁不觌，凶。
　发生日食，黑暗笼罩一切，房屋看不见了；从门外往里窥视，连个人影都没有；这是多年未曾出现过的日食，凶险。

旅。小亨，旅贞吉。
小亨通，占问旅行吉利。

初六。旅琐琐，斯其所取灾109。
旅行之时猥琐卑贱，这是自招灾祸。

六二。旅即次，怀其资，得童仆贞。
旅行途中住客店，身上揣着钱，买得小奴仆，很忠诚。

九三。旅焚其次，丧其童仆，贞厉。
客店被火烧了，丧失小奴仆，占问有危险。

九四。旅于处，得其资斧，我心不快。
返回住处，找回一些钱财，心里还是不痛快。

六五。射雉，一矢亡，终以誉命。
射野鸡，虽然射空了一支箭，最终还是得到赞美和赏赐。

上九。鸟焚其巢，旅人先笑后号咷。丧牛于易，凶。
鸟巢被焚，旅途之人先欢笑后大哭。（王亥）在有易氏丧失牛群，凶险。

巽110。小亨。利有攸往，利见大人。
小亨通。利于出行，利于见大人。

初六。进退，利武人之贞。
利于占问军人行军之进退。

九二。巽在床下，用史巫纷若，吉，无咎。
筭筹在床底下，史、巫纷纷用筭筹占卦，吉利，无咎害。

九三。频巽，吝。
频繁卜筭藏，难免遗憾。


109   竹易作與（从心），帛易作火
110    帛易作筭。

六四。悔亡，田获三品。
唯恐有失，田猎获取三种猎物。

九五。贞吉，悔亡，无不利，无初有终。先庚三日，后庚三日，吉。
占问吉，无悔恨，事无不利，开始不顺利，最终得善果；庚日前三天的丁日，庚日后三天的癸日，是吉利的日子。
上九。巽在床下，丧其资斧，贞凶。
筭筹在床底下，丧失钱财，占问是凶险。

兑111。亨，利贞。
初九。和兑，吉。
因和谐而喜悦，吉利。

九二。孚兑，吉，悔亡。
因诚信而喜悦，吉利，唯恐有失。

六三。来兑，凶。
因外来事物而喜悦，凶险。

九四。商兑，未宁介疾，有喜。
因赏赐而喜悦，生重病而不告休，有喜庆。

九五。孚于剥，有厉。
剥夺诚信，有危险。

上六。引112兑。
长乐未央。

涣。亨。王假有庙。利涉大川，利贞。
亨通。王亲至于庙。利于渡大河，利于占问。

初六。用拯马壮113，吉114。
骑着良马很健壮，吉祥。

九二。涣奔其机115，悔亡。

111    帛易作夺。
112    帛易作景。
113   竹、帛易均无用字。
114   竹易有悔亡。
115   竹易作睿（从爰）走亓凥（处），帛易作涣贲亓阶。

涣散奔走之时有所凭依，悔恨就会消亡。

六三。涣其躬，无悔。
自身涣散，可以无悔恨。

六四。涣其群，元吉；涣有丘，匪夷所思。
涣散朋党，大吉祥；既涣散其坎险，又复聚而成高丘，因事制宜，化裁之妙，超出一般人的想象。
九五。涣汗其大号116，涣王居，无咎。
挥汗如雨，大声呼喊；涣散王的居处，无咎害。

上九。涣其血，去逖出，无咎。
血脉畅通，远离忧患，无咎害。

节。亨。苦节，不可贞。
亨通。过分节俭，不可占问。

初九。不出户庭117，无咎。
不出窗前的小院，没有咎害。

九二。不出门庭，凶。
不出门前的大院，凶险。

六三。不节若，则嗟若，无咎。
如此不节俭，难免不浩叹，无咎害。

六四。安节，亨。
安于节俭，亨通。

九五。甘节，吉，往有尚。
乐于节制，吉利，前往必得赏。

上六。苦节，贞凶，悔亡。
过分节俭，占问是凶，唯恐有失。

中孚。豚鱼吉。利涉大川，利贞。
用豚和鱼这种薄礼祭祀，吉利。利于渡大河，利于占问。

116    帛易作涣其汗大号。
117    帛易作户牖。


初九。虞，吉；有它，不燕118。
有所预备，吉利；如有意外，令人不安。

九二。鸣鹤在阴，其子和之；我有好爵，吾与尔靡之。
老鹤在半夜鸣叫，小鹤随声附和；我有好酒浆，愿与君共享。

六三。得敌，或鼓或罢，或泣或歌。
（俩酒友）势均力敌，时而击鼓时而停，时而放歌时而泣。

六四。月几望，马匹亡，无咎。
月亮已经圆了，马儿也走失了，没关系。

九五。有孚挛如，无咎。
诚信一以贯之，没有咎害。

上九。翰音登于天，贞凶。
鸡的叫声飞上天，占问是凶险。

小过。亨， 利贞，可小事，不可大事。飞鸟遗之音，不宜上，宜下，大吉。
亨通，利于占卜，可以问小事，不可问大事。天上飞鸟留哀声，不宜向上强飞，宜于向下安栖，大吉利。
初六。飞鸟以凶。
飞鸟带来凶兆。

六二。过其祖，遇其妣，不及其君，遇其臣，无咎。
飞过爷爷，遇见奶奶，没有赶上国君，遇见他的臣子，无咎害。

九三。弗过防之，从或戕之，凶。
没有飞过，却要设防；飞过之后，又想追杀，凶险。

九四。无咎。弗过遇之，往厉必戒，勿用永贞。
没有咎害。没有飞过，却欲阻遏；前往危险，务必小心；不必反复占问。

六五。密云不雨，自我西郊。公弋取彼在穴。
从城邑西郊飘来浓密的乌云，却没有下雨。公射飞鸟而中伤， 鸟逃入洞穴，公入穴中取鸟。
上六。弗遇过之，飞鸟离之，凶，是谓灾眚。
没有遇见飞过的鸟，原来飞鸟遭了难，凶险，这就是灾难。

118    帛易作宁。


既济。亨。小利贞。初吉，终乱。
亨通，利于占问小事。开始吉，最终乱。

初九。曳其轮，濡其尾，无咎。
拽住了车轮，打湿了尾巴，无咎害。

六二。妇丧其茀，勿逐，七日得。
妇人丟失了首饰，不用寻找，七天之内会失而复得。

九三。高宗伐鬼方，三年克之，小人勿用。
殷高宗讨伐鬼方，三年才攻克，小人不可任用。

六四。繻有衣袽，终日戒。
华美的衣服将变成破衣败絮，应当整天戒备。

九五。东邻杀牛，不如西邻之禴祭，实受其福119。
　东方大国殷商杀牛祭祀，很隆重，不如西方小邦周朝只举行朴素的禴祭，反而能更得到上天的赐福。
上六。濡其首，厉。
水淹到了头部，危险。

未济。亨。小狐汔济120，濡其尾，无攸利。
亨通。小狐狸过河，眼看就要上岸了，却弄湿了尾巴，没什么好处。

初六。濡其尾，吝。
弄湿了尾巴，可惜。

九二。曳其轮，贞吉。121
拽住了车轮，占问的结果是吉。

六三。未济，征凶。利涉大川122。
未完成渡河，出征有凶险。利于渡大河。

九四。贞吉，悔亡。震用伐鬼方三年，有赏于大国。


119   竹易作是受福吉，帛易有吉字。
120    帛易作涉。
121   竹易有利涉大川，帛易作抴亓綸贞。
122   未济征凶与利涉大川矛盾，朱熹以为利前脱不字，然竹、帛易皆如此。

占问的结果是吉，唯恐有失。震讨伐鬼方三年，大国殷受到上天的犒赏。

六五。贞吉，无悔。君子之光有孚，吉。
占问的结果是吉，唯恐有失。君子之光辉在于诚信，如此才吉祥。

上九。有孚于饮酒，无咎；濡其首，有孚失是。
喝酒讲诚信，没问题；但喝过了头，就跟诚信没关系了。